دراسة الجبال
فادي يونس للإنتاج
www.fadiyounes.com
السلام عليكم
تحدثت في الفيديو الماضي عن موضوع اتخاذ القرارات الصحيحة والأسباب التي تدفع إلى الهجرة،
منها الرغبة في الحصول على جنسية أخرى.
وبعض الأسباب التي تدفع الكثير من المهاجرين العرب إلى الهجرة إلى كندا؛ التأمين الصحي المجاني، والتعليم المجاني،
والدعم المالي الذي يتم منحه للأطفال،
والدعم المالي الذي يتم تقديمه للأسر ذات الدخل المحدود.
ولكن أهم سبب يُذكر دائماً للهجرة هو حرية التعبير عن الرأي والديمقراطية.
لكن قبل التحدث عن حرية التعبير سأتكلم عن دراسة تعرف بإسم
دراسة الجبال.
هناك دراسات لعلماء النفس تتحدث عن وجود أمر لدي الطفل يعرف بالمركزية الذاتية - والتي ذكرتها في حلقة عقدة الخواجة.
والمركزية الذاتية أو التمركز حول الذات أو ما يُعرف بالأنانية تجعل الشخص منكبّ ويركز على عالمه الخاص وعلى آرائه الخاصة
مع عدم وجود القدرة لديه على استيعاب وجهة النظر الأخرى حتى وإن كانت أدق وأصح.
حتى وإن كانت مدعومة بالمعلومات أو الحقائق أو الإحصائيات أو التقارير.
بالنسبة له عالمه وأفكاره هي الصحيحة والتي يريد أن يفرضها على الآراء الأخرى.
فلا تجد لديهم القدرة على التعايش مع الواقع الذي يكون في بعض الأحيان مخالفاً للصورة الموجودة في أذهانهم.
نرجع لموضوع المركزية الذاتية عند الأطفال؛ فالطفل ليست لديه القدرة على التمييز بين الأشياء الذاتية والأشياء التي تخصه بصورة شخصية
وبين الأشياء الموضوعيّة التي تتعلق بأمور المعرفة.
ونتيجة لذلك فإن أي شخص يختلف مع الطفل، يعتبره الطفل دائماً مخطيء أو أنه غير موجود أساساً!
هناك عالم سويسري اسمه جان بياجيه؛ متخصص في علم النفس والتطور المعرفي عند الأطفال.
ركّز بياجيه عند دراسة التطور والمركزية الذاتية لدى الأطفال على أمرين؛ اللغة والأخلاقيات.
وحكى بياجيه أن الأطفال استخدموا اللغة في التواصل مع أنفسهم.
لهذا تجد الطفل يلعب مع نفسه دائماً ويحكي ويختلق قصص وشخصيات.
ولاحظ أنه كلما نما الطفل تتراجع اللغة الخاصة بالمركزية الذاتية.
فهذا كان الجزء المتعلق بجانب اللغة عند الأطفال،
أما بالنسبة لموضوع الأخلاقيات الخاصة بالطفل رأي بياجيه أن موضوع الذاتية المركزية يؤثر على أخلاقيات الطفل
لأن الطفل ليست لديه القدرة على استيعاب وفهم الأسباب وإنما يركّز على النتيجة النهائية.
وأخذ مثالاً على ذلك بأنك إذا أمسكت لعبة خاصة بالطفل وانكسرت؛ سيحقد الطفل عليك وسيكرهك لأنه يعتقد أنك السبب في كسر لعبته،
وليست لديه القدرة على استيعاب الأسباب والنوايا بأن هذه اللعبة انكسرت عن طريق الخطأ.
فهو ليست لديه القدرة على فهم دوافعك.
ولكي يدرس جان بياجيه هذه المركزية الذاتية عند الأطفال قام بعمل دراسة تعرف بإسم دراسة الجبال.
فكرة الدراسة تقوم على إحضار صوراً لجبال مختلفة بارتفاعات مختلفة ووضعها أمام مجموعة من الأطفال
وجعلهم ينظرون لقمم هذه الجبال وسألهم عن القمة التي يراها هو كـ"جان بياجيه"
فبدأ الأطفال في التعبير كلٌ على حدة عن الرؤية التي يراها من منظوره الشخصي.
أحد الأطفال أخبره أنك ترى الجبل (أ) والآخر يقول له أنت ترى الجبل (ب)، (ج)، (ح).
كل واحد يعبّر عن الجبل الذي يراه ويتوقع بشكل تلقائي أن بياجيه يرى نفس الجبل الذي يراه هو.
وعندما يوضّح له بياجيه أنه لايرى نفس الجبل وأنه يرى جبل آخر،
يجد أن الطفل ليست لديه القدرة على الاستيعاب حيث يبدأ الطفل في الجدال كيف يرى بياجيه جبل لا أراه أنا.
واستنتج بياجيه أن الأطفال ليست لديهم القدرة على استيعاب وجهة النظر الأخرى؛
بمعنى أن أسلوبهم في التفكير متمركز حول الذات.
وطبعاً هذه الدراسات التي قام بها علماء النفس كان هدفها تأسيس علم تربية للأطفال
على أساس أن يتمكن الأهل من التعامل مع الأنانية عند الأطفال ويفرضوا عليهم فكرة تقبُّل الاختلاف في الرأي ما بين الرأي والرأي الآخر.
هذه الحلقة كانت مُقَدِّمة للحلقة القادمة عن الاختلاف في الرأي وحرية التعبير.
اكتبوا لي رأيكم في صندوق التعليقات عن دراسة الجبال.
ويمكنكم عمل إعجاب (Like) ومشاركة للحلقة على صفحات التواصل الإجتماعي
واشتراك في قناة اليوتيوب.
أراكم في الحلقة القادمة
إلى اللقاء
فادي يونس للإنتاج
(تابعوني على صفحات التواصل الإجتماعي)